成德法師：
我們上節課修身的部分告一
個段落，
我們今天從「齊家」開始，
我們進入「齊家」的部分。「
齊家」的部分在第七頁我們
有幾個綱，
首先甲是「治家之道」，
比較是總綱；
乙、「孝悌傳家」；
丙是「夫婦和順」；
丁是「教子之方」。
家庭當中，對上要孝，
兄弟之間要悌，
夫婦之間要和順；再來，
不孝有三，無後為大，
要把下一代教好。
戊是「擇友而交」，
生我者父母，成我者朋友，
所以交友是很重要。
印象當中我爺爺很重視這一
塊，
我們跟哪些附近的人在一起
他都非常關注，
那些都是比較好玩的，
就會提醒我們不要常常跟他
們在一起。
己是「立身處世」，
我們家庭當中人際的交往是
必要的，
其中有哪些原理原則，
我們再來一起學習。
我們先看「甲、治家之道」，
我們請同學來念一下。
賈同學：
九十四、「積善之家，
必有餘慶；積不善之家，
必有餘殃。」成德法師：
相信這一句話大家都非常熟
悉，
這也是因果教育。「積善之家
」最好的榜樣在我們民族首
推孔子，
他家道二千五百多年不衰，
後代子孫到各國，
只要人家知道他是孔子的後
代，都特別禮遇。
包含范公范仲淹先生，
他去世的時候連棺材都買不
起，
他給他後代的真的是這種福
澤，「必有餘慶」。
歷史當中東漢「關西孔子」
楊震也是很代表性的人物，
他沒留什麼錢財，
但是他留的是他的後代子孫
都知道他有一個很廉潔的祖
先，福報很大。
隋朝是楊震的後代建立的，
包含他的兒子、孫子、
曾孫都做到三公的位置，
叫四代三公，
在歷史當中找不到其他的例
子，他的孩子秉、孫子賜、
曾孫彪，四代做到三公，
這是積善之家必有餘慶。
「積不善之家，必有餘殃」，
王安石雖然才華很高，
但是他的愛憎心太強，
所以遇到一些跟他意見相左
的同僚，
他可能就不是很能容忍。
包容是人才的大關鍵，
度量要大、
不記恨才能處在高位。《大學
》裡說：「若有一個臣，
斷斷兮無他技，
其心休休焉，其如有容焉」，
包容，度量，「人之有技，
若己有之」，
他就是很會隨喜別人、
讚歎別人，
甚至會效法別人，
這種人格特質很重要。
王安石他度量不夠，
可能又喜歡聽好話，
巴結諂媚一過來他又分不清
楚，好而知其惡不容易，
惡而知其美，
那有可能一些忠臣就會被他
排斥了。
他的兒子非常短命，
比他還先死，
而且他的兒子言語非常狂妄
，說祖宗之法不用守，
到這個地步了。
當然，
兒子比他先走他也很痛苦。
這是一個個案。
有一本叢書老和尚很推崇，《
道德叢書》，
在圖書館裡面有，
都是文言文的，不是很深，
而且每一篇都很短。
講到這裡就舉一個例子，
記載順治五年，
記載得都很細緻，
有一個伊斯蘭教徒叫哈九，
開了一家餐廳旅館，
有一個客人包袱留在客棧，
他就讓兄弟哈七趕緊追過去
還給人家。
這個商人到了渡口，
然後他追上來了，
把錢還給他。
突然間大河上船隻翻覆了，
很危急。
這個客人也很善良，
反正我這個錢是失而復得，
就大喊：
有誰救一人給五十金。
當下船隻就以最快的速度去
救人，結果海難還是厲害，
只救了一個人，
哈九的兒子就在上面。
大家想想，
積善善報的速度有多快，
你說他沒有送過去，
可能他的兒子就救不了。
裡面記載了另外一個故事，
好像是明朝時期的，
剛好有一個地區發生嚴重的
災荒，百姓吃不到糧食，
皇帝知道了之後就趕快批文
，
送多少糧食過去賑災。
其中一個臣子就把這個案子
攔下來，
說還要跟皇上再商議。
這種十萬火急的情況，
一來一回，
比方說耽擱了五天，
大家想一想一天會死多少人
，這都有關。
結果這個官員的太太晚上作
夢，
就夢到上天要絕他們的子嗣
，她就很傷心，
就哭著去給婆家講。
婆家的人就了解了一下情況
，
覺得這件事可能損陰德太厲
害了。
真的，
後來這個官員的兒子死了；
不只兒子死了，
他又過繼一個人來做他的兒
子，結果那個孩子也死了。
積不善之家必有餘殃，
這是一個很顯著的例子。
林則徐先生有一段話，「子孫
若如我，留錢做什麼」，
這是滿有智慧的，「賢而多財
，則損其志」；「子孫不如我，
留錢做什麼，愚而多財，
益增其過」。
你當父母、
當祖先的人要有智慧，
毋以財貨殺子孫。
從這句《周易》的話，
應該留什麼給子孫？
司馬光先生很有見地，
好像是司馬光先生講到的，
遺金於子孫，
子孫未必能守；
遺書於子孫，
子孫未必能讀；
不如於冥冥中積陰德，
以為子孫長久之計。
其實他們不只積了陰德，
很重要的一點，
他們的風範會一直在他的子
孫當中承傳、效法。
就像范公的「義田記」，
是他們當地的晚輩，
不是他的親屬，
好像是錢公輔寫了一篇「義
田記」讚歎范公，說道：
惟以施貧活族之義遺其子孫
。
他留的沒有錢，
棺材都買不起，施貧活族，
都是照顧整個家族，
以祖宗之心來照顧整個家族
，包含當地有貧窮的人，
甚至於辦學，
鄰近有肯學習的孩子，
他都照顧他們學習，
這種風範對家族、
對社會都很有情義、道義。
後代發揚光大，
宋朝義田一千畝，
到了清朝四千畝，
范公的後代也是發揚光大。
這些歷史個案確實很給我們
啟示。
因為師長老人家在這個時代
開出了很多救世良方，
其中有一方，
一帖法藥是什麼？
是家文化。
這個細細想想太有道理了，
因為一個人他要成為人才，
萬法因緣生，
他得要有環境，
環境就是他的緣。
以前有大家族（我們待會會
舉很多例子，
因為這是「齊家篇」），
整個家風潛移默化影響，
從小就沒學到自私，
那他就沒有放下自私這個困
擾，
可是假如我們已經形成了，
那要花不少功夫。
現在大家族沒了，
那怎麼辦？
師長慈悲，
開出了這個良方，
企業團體傳承家文化。
以前是血緣為紐帶，
現在是仁義、道義為紐帶。
像稻盛和夫先生這一點做得
很好，
包含好像是松下幸之助，
員工只要是因工受傷、
因公殉職，
他的子女公司一定照顧到他
可以工作、大學畢業，
都會盡這樣的責任。
企業團體能落實家文化，
他會重視養老育幼，
那可能就會用心去辦一些活
動。
甚至於是公司裡可以辦安親
班，有些孩子半天就下課，
有些孩子可能三四點下課，
父母還沒下班，
這個時候可以護念這些孩子
，又有一個環境。
這是小孩，成年呢？
我們二十幾歲投入工作，
我們也還需要依眾靠眾來學
習。
其實我們假如不是從小扎根
，
我們隨時會受到環境好或壞
的影響。
假如沒有一個好的團體的學
風、道風，
我們也很難不斷提升。
人他需要緣分，
不然孟母不用三遷。
假如是我們要落實師長的家
文化，對漢學院來講，
在我們前面的學長、學姐，
在我們後面的學弟、學妹。
在這裡也要隨喜功德，
我們碩二的同學當時候很照
顧弟弟妹妹，
聽說他們要離開的時候弟弟
妹妹都流眼淚，
受他們影響很大。
好像這些弟弟妹妹今年也來
了，
再續前緣。
說到這裡就想到弘一大師有
個墨寶，有一句話提到，
他這個好幾句，「以冰霜之操
自勵，則品日清高；
以穹窿之量容人，
則德日廣大；
以切磋之誼取友，
則學問日精」，
這些譬喻都很深刻；
最後一句，「以慎重之行利生
，則道風日遠」。
我們想一想，
漢學院的道風誰來建立？
以家文化的精神，
我們後面還有很多學弟學妹
，我們有責任的話表好法。
我看到我們一些學弟學妹在
寫自我檢核表，
常常會提到我們賈同學給他
什麼勉勵，
或者我們蔡同學在維護男生
的紀律，
或者今天高同學又給他們煮
了什麼好吃的，
這些都有溫暖到學弟學妹的
心。
這一句畢竟最後要拉到我們
自己的團體，
甚至我們自己的家庭裡面。
古聖先賢教我們經文句句要
拉到自身來受用，
落實在一言一行當中，
這樣解行就相應了，
學一句就有一句的受用跟提
升。
因為你落實哪一句一定都要
放下習氣才落實得了，
你說這一句我們不提起責任
，放下隨順自己的習性、
自己的自私，
那這句做不到了。
我們看下一句。
賈同學：「《彖》曰：家人，
女正位乎內，男正位乎外，
天地之大義也。
家人有嚴君焉，
父母之謂也。
父父、子子、兄兄、弟弟、
夫夫、婦婦，而家道正，
正家而天下定矣。」成德法師
：謝謝。《彖傳》上說，
有一卦叫「家人卦」，
說到「女正位乎內，
男正位乎外」，
女子守著正道，居於家中，
相夫教子；男子守著正道，
處理外務，
承擔經濟重擔。
傳統的男主外、女主內。
當然，大家有沒有注意到，
英國女皇去世之後，
查爾斯王子登基了，
當了國王，
他所任命的大臣，
大家有沒有注意到幾乎都是
女的，
女的比較多。
成德是要提醒大家，
就在西方社會女權是比較抬
頭，這個時候入境問俗，
你不要跟他們交流這一點的
時候就在那裡堅持，
一定是要男主外、
女要主內，你這麼一講，
他們一不認可，
你後面講的話都沒用了。
當然我們自己首先也要了解
，
師長說我們的祖先是通達人
情事理，
他對這種天地自然之道相應
在整個人倫上是通達的，
考慮很細緻。
包含男女先天的一種特質是
有差異的，
這種陰陽的屬性確實是存在
的。
諸位同學，
假如現在有個大男生十三四
歲，
然後他跟你說我最喜歡刺繡
了，請問你，
你看了覺得怎麼樣？
另外一個十三四歲的女孩，「
我最喜歡練舉重，
我最喜歡打泰拳、
打拳擊」。
它屬性不同。
李同學有請。
李同學你龍體好些了吧？
李同學：龍體？
挺好的，師父好。
就剛剛講到，
因為也有一些先人或者是前
人說，
現在社會秩序紊亂是因為女
子的地位提升了，
但是我前段時間也有一些朋
友他們是看天象的，
他們就說按照現在的天象，
的確體現出女性地位是在提
升當中。
那會不會是因為天人感應，
因為大自然在變，
所以下面的秩序也在變，
之後我們整個社會是不是會
有個新的秩序出來？
謝謝師父。
成德法師：我們剛剛提到，
我們老祖先是通達人性的，
他是入一定境界的，
他所提出來的是真理，
真理只要變，
它就慢慢慢慢會有一些情況
出現，所以要回歸到道上，
要回歸。
你說變了，
變了那就順著它繼續往這個
方向變，
那只能愈來愈嚴重。
我們很客觀的來看，
剛剛李同學用了一個詞，
就是說女人地位提升了，
這個意思就是女人以前地位
不高。
我們要回歸到《群書治要．
孔子家語》來講，
孔子說了，「妻也者，
親之主也」。
大家聽過一個詞叫家庭主婦
，
請問大家有沒有聽過家庭主
夫？
這個主字從哪裡來的？
你們假如要發表重要言論，
要到前面來，
不然你們在笑什麼我都不知
道。
賈同學請。
賈同學：師父好，
學生是學生裡唯一結婚的，
基本上太大的道理可能學生
也不是從生活中有很直觀的
經驗，
就是從工作和家庭兩方面個
人的經歷來感覺，第一點，
女性如果過了三十五歲以後
，
或者她三十歲和三十五歲這
兩個時間點，一，
女性在三十歲前後她會有一
個結婚的焦慮期。
我的同學大多數都是在二十
八歲到三十二歲之間的時候
，
女生很容易就會集中結婚。
然後問到了一個原因是她的
生育年齡，也就是生育期。
成德法師：沒錯沒錯。
賈同學：
女性跟男性有一個很大的不
同，當她一旦結婚，
無論她之前有多麼大的壯志
，
她一定就會把家庭和養育子
女當作她的第一位，
這是女性跟男性很不相同的
一點。
第二點是學生感覺到有一些
是三十五歲以上沒有結婚，
以前有些女上級她們會把自
己充實在大量的工作裡，
而且用大量的會議，
其實她們很難面對一個人在
家、
在電腦沒有人的時候那個狀
態，就會找下屬去發郵件。
其實她們做事的時候，
但是我認為男是主陽、
女是主陰，
其實不是一個地位的差別，
是有分工的原因。
成德法師：什麼原因？
賈同學：是分工，
分工的區別。
成德法師：他的屬性不同、
特質不同。
賈同學：對。
就在過去十年，
在斯堪的納維亞地區，
就是在北歐地區，
做過一個非常偉大的男女同
權的實驗，就是大學裡，
好比是機電，
修風能發電機、
高壓電一些什麼電纜傳輸這
些工程，
也是開放給女性鼓勵她們去
報名，但是很少去報名。
有一些她們的確不偏好，
是提供她機會但是她不偏好
那些行業，她不願意去。
但是在我們覺得是好像給女
性不平等的這些什麼，
像護士專業、衛護專業、
幼師專業，
還有溝通的律師這樣的專業
，
現在女性需要的會多一點。
就是女性她更注意細節，
同時更能夠體恤人的情緒，
而且女性在理性範圍內她更
注重是當時對方的感受如何
，
就是聽對方的情緒和感受上
會比男性更敏感一些，
這是一種人的屬性的不同。
成德法師：對，沒錯。
賈同學：就是這種感覺。
學生跟妻子相處的時候，
學生因為現在也是很典型，
學生在讀書，妻子在育幼，
這是一個現實，就是這樣。
我有時候會覺得的確是很愧
疚，
覺得沒有承擔家庭責任這樣
的感受。
可是妻子也會跟我說，
如果我做了什麼，
好比說如果帶小朋友，
她說你做的是有意義的事情
，她還是覺得能支持你。
就是覺得有事情的角度，
男性我覺得第一點他在於錢
財上是一方面，
第二他一定要有個志向和有
意義的事業，
要能夠真的支撐起來。
這是必須要有的，
否則的話沒有自己的責任心
，
就不可能去承擔這些責任。
其實說西方出現這樣的情況
，
也是因為很多離婚的原因，
導致很多男孩子在小時候沒
有父親，
很多人追逐自己的一種自由
，
其實他是在逃避自己的責任
。
當時有一位教授就給他們這
些孩子說，
你們不要老想你自己的自由
，
如果你自己都不能承擔起自
己責任的情況下，
你談何自由？
其實這是一個事件，
每個人應該先負起自己的自
我責任，
也跟我們的人無倫外之人一
樣，就負擔自己的責任，
修身，
然後兼濟家庭鄉黨和社會社
區。
其實我覺得可以回歸到責任
感這方面來，
得讓自己保持這種情況。
這是學生的一點感受，
謝謝。
成德法師：謝謝賈同學。
確實我們真的要去體會老祖
宗他的智慧，
他都會洞察這些人性很細膩
的地方。
像《禮記．禮運大同》篇提
到「男有分，女有歸」，
為什麼它不寫女有分、
男有歸？
而且在人類組家庭他要傳宗
接代，懷孕又是女子，
她跟孩子十月懷胎那種一體
的感覺，
你說男人能完全體會嗎？
這不大可能。
再來，從屬性上來講，
女子比男子細心很多，
你說細心養育孩子或者照顧
老人，百善孝為先，
這個細心度絕對男人普遍是
比不上女子的。
假如以重要性來講，
為什麼孔子要說妻也者親之
主也？
她是主要的角色，
這個家興或衰就靠她了。
我們也見過不少親戚，
她先生賺得沒有比較多，
可是他們儲蓄多，
就是操持家的女主人省吃儉
用，差別就很大了；
賺得多的結果留得少，
因為女主人比較會花。
剛剛跟大家提的最主要是說
，
因為我們畢竟在西方社會，
入境要問俗，
要了解他現在的整個言論狀
態，你不要跟他牴觸，
有時候要先恆順，
然後有一些機會點的時候再
點一下讓他思考。
大家能理解了。
而且我們最客觀的來看，
從注重女權之後，
人類下一代的素質，
我看注重女權應該有三代人
了，
請問這三代人的素質有沒有
提高？
這是一個很需要思考的問題
。
再來，女子被尊重的程度，
男子冒犯女子的案件有沒有
減少？
你說提倡女權，
家暴的現象愈來愈少了，
那這個值得提倡。
王同學，
我看妳的表情有點可能產生
一些思考，
是不是跟我們分享一下？
因為我沒有要說服大家的意
思，我只是跟大家探討。
當然不能勉強她，
我們要尊重女性。
沒事，
她可能還在考慮一下，
可能下一節課再提出來，
都沒關係。
等於是說我們在談的時候主
要彰顯那個分工就好了，
一個家庭裡面這兩個部分是
太重要了，
夫妻能夠商量好，
不要忽略了特別重要的教育
下一代，不然整個家庭，
甚至於整個社會未來都非常
堪憂，
現在全世界都在面對這個情
況。
接著，「家人有嚴君焉」，
家庭當中有嚴明的君長，
我們提到的作之君、
作之親、作之師，
哪怕是父母的身分，
他也是要作之君的，
這個家庭裡才有一種威儀在
，有一種威德攝受在其中。
像成德還很幸運，
這一輩還可以感受到，
父親真的是很有威嚴。
父嚴母慈，
這種配合也很重要，
這樣孩子不會造次，
也不會覺得沒溫暖。
父母都太鬆了，
這個孩子就比較我行我素；
父母都嚴，
孩子都不敢進門，
所以這個配合還是很重要的
。
嚴君是指父母要做榜樣，
但是母親是柔中帶剛，
父親剛中帶柔。
這很重要，
你一個當父親的人只有剛沒
有柔，
孩子跟你距離感太明顯。
像我父親很威嚴，
但也有很柔的部分，
看我們都在念國中，
正要發育的時候，
晚上都會端宵夜回來給我們
吃。
雖然那時候不知道還是少吃
宵夜好，但是那種心，
男人不會說太多話，
他就那個動作，
我們當子女的去感受就感受
得到。
有時候要出去找朋友，
就找我，「要不要一起去？」其
實心裡很高興，
但是臉上「好」。
那時候還沒錢買汽車，
坐在摩托車上，抱著父親，
有點大腹便便，有點肚子，
那感覺很溫暖的，
剛中帶柔。
母親真的是柔，
從來沒有發脾氣過，
可是很講原則，
那種剛讓你也不敢亂來，
你在那裡胡鬧她如如不動，
這個剛還是需要的，
柔中帶剛。
接著家裡面三個倫常，
父父，父親善盡父道，
兒子善盡孝道。
但是這個次第也很重要，
它沒有子子父父，
它是父父子子，兄兄弟弟、
夫夫婦婦，
排在前面的都要先帶動。
兒子善盡孝道，
兄長善盡為兄之道，
弟弟也善盡為弟之道，
丈夫善盡夫道，
妻子善盡婦道，
這樣一來家道就會端正。
而且國是千萬家，
每個家都安定了，「正家而天
下定矣」，
天下就安定了。
孟子說的，「道在邇而求諸遠
，事在易而求諸難，
人人親其親」，
就是孝順父母，「長其長」，
就是友愛兄弟，「而天下平」。
每個人都有孝悌的存心，
他出去就是個忠臣。
我們要知道這種倫常的延伸
很有味道，家庭裡父兄，
到學校師父、師兄弟，
還是父兄；出社會，
比方說在古代，君父，
同僚也是要像兄弟相處一樣
，一起為國謀福祉，
為人民謀福祉。
整個國是個大家庭，
所以整個家庭以外的兩個倫
常其實也是延續了家庭的這
種倫常。
從孟子這段話，
其實要讓天下安定不是很複
雜，可以從孝悌弘揚起。
師長有很多專題都是強調我
們要復興文化，
甚至要帶動社會安定、
世界和平，
要從弘揚孝道開始，
這是很有道理的。
昨天賈同學分享的「愛親者
不敢惡於人，
敬親者不敢慢於人」，
賈同學我昨天也有很認真學
習。
孟子也好，古聖先賢也好，
確實給我們開了很多解決問
題的法藥，
得我們先做榜樣，
讓有緣的人，
甚至讓世界的人起信，
整個社會就慢慢會扭轉，
回到安定當中。
李同學，
不知道有沒有回覆到你的問
題？
李同學：有。
成德法師：
我要及時確認一下。
做榜樣是最大的供養，
因為現在是信心危機。
我最近得到一個消息，
我們蘭彼得好像有考慮那些
牧場要看有沒有可能轉成農
場。
因為我曾經跟我們蔡大廚在
forest road（森林路），
那裡有一個瞭望台。
諸位同學，
有沒有帶我們新同學到那個
瞭望台拍個照？
這是我們的院規，
一定要帶去那裡看一看，
說不定還能看到那幾匹馬。
我曾經跟蔡大廚站在那個瞭
望台上，
然後說我們發個願吧，
把這一片土地，養羊、
養牛這都是殺業，
其實也污染土壤，
統統以後變成有機農地，
你負責教當地老百姓煮素食
。
最近聽到這個消息很高興，
因為假如能夠慢慢轉變過來
，
這又是蘭彼得的一個亮點，
因為現在救這個地球的環境
最好的方法就是盡量吃素，
就減少環境的破壞。
為什麼現在森林砍得那麼厲
害？
因為吃肉的人太多，
森林都變成養這些畜生了；
畜生還會排放這些氣體，
整個溫室效應跟這個都很有
關，
牽一髮動全身。
所以救環境從哪裡開始？
從餐桌上，
因為大量的食物都是拿去養
牲畜的，
其實我們只要拿這些食物來
養人，
可能就不會有餓死的人。
到了蘭彼得小鎮可以薰陶有
機的理念，還吃到美食，
健康的食物，
然後又能感受宗教團結，
又能感覺漢學之美，
比方說一進來，
看我們蔡同學在那裡教書法
，感覺那種筆墨之香。
看看哪個同學誰會彈古箏、
古琴的？
芮同學會彈古箏，
看看邀請我們某同學回到蘭
彼得來，他今年博三，
某同學。
某同學：
葉學長可以彈古琴。
成德法師：很好，
那太好了，就地取材。
不過葉同學可以多跟某同學
切磋，為什麼？
因為古琴是心性之學，
是中正之樂。
某同學算福報很大，
他的父母是在台中蓮社學習
認識的，
李炳南老師特別強調佛化家
庭，
台中蓮社有一本書叫《佛化
家庭》。
他父母都非常老實，
因為成德都見過，
他在這種家庭氛圍，
剛好他又對古琴有興趣，
從小薰陶。
因為李老特別重視我們整個
東方音樂的承傳，
帶著學生們到山水之間，
然後一起奏華樂，
我相信應該都是這些年輕學
子們終身的回憶。
那天跟泉公在交流的時候，
泉公說他讀大學的時候拿著
二胡進去都要低著頭，
因為人家都是拿guitar（吉他），
都是拿這些西方的樂器，
只有他拿二胡，
在一般的人心目當中拿二胡
都是老頭子才拿二胡，
但是現在慢慢慢慢東方的樂
器也漸漸受重視了。
諸位同學，
大家現在腦海裡有沒有浮現
蘭彼得未來的一個景象？
全世界各地的人來這裡參學
，來這裡住兩個禮拜、
住一個月，
參與到我們所開的這些課程
當中，
甚至到田野之中去感受自然
，非常有意義。
包含後面來讀書的學弟學妹
，
光是這種境教就會給他很大
的收穫，
至於學科的部分暫且不談，
光是這個環境就可以啟發他
很多善根。
我們先規畫好願景，「合抱之
木，生於毫末；九層之臺，
起於累土；千里之行，
始於足下」，
從我們每一天常常以微笑迎
人做起。
剛剛好像有人舉手，有請。
呂同學：師父好。
成德法師：您好。
呂同學：
學生就是關於「女正位乎內
，
男正位乎外」確實也很贊同
，因為男性、
女性在這邊分工確實不同，
雖然說婦女能頂半邊天，
但是我們確實不能要求一個
女孩子去搬磚，
沒有辦法做到像男性一樣力
氣大。
學生有一個疑問就是，
因為我們不可否認的是，
從古時中國的宋代開始民間
經濟確實是在極度發展的，
當時女性的地位確實也比較
高，
但也是從宋代裹小腳的風氣
開始盛行，
人說身體髮膚受之父母，
但是女性在那個時候肉體和
精神確實是飽受折磨。
而且明代開始有貞節牌坊，
不少家庭為了那個貞節牌坊
會強逼女性自盡，
或者是手動將她們勒死，
去為了獲得那個可以傳家的
牌坊，
證明自己是積善之家。
一直到民國以後，
人們思想開始漸漸的改變，
這種風氣才開始慢慢降低，
裹小腳也開始在那個時候被
廢除。
現代我們確實會看到就像張
偉麗，張偉麗是一名女性，
但是她是拳擊手，
她是亞洲第一個獲得冠軍的
女性拳擊手。
還有吳明珠是我們中國的西
瓜之母，
就是中國的西瓜水果那麼便
宜，
是吳明珠女性科學家的貢獻
。
包括還有一位先生叫趙亦軍
，
趙亦軍他是唯一的男性刺繡
傳人，
但是他的刺繡非常的美麗，
比女性要優秀得多。
包括學生，
包括現在在場的各位學長也
有不少女性，
大家都很希望投身於傳統文
化，
在家庭方面可能會選擇丁克
。
像學生現在思想還不成熟，
但是暫時學生是希望不婚的
，
所以可能家庭方面就不會有
那麼多的身心投入。
某一方面來說，
學生不知道這算不算是對家
庭的不負責，
或者說算不算是沒有達到女
有歸、女正位乎內的事情？
謝謝。
成德法師：謝謝，
您剛剛說什麼丁克？
這次詞好像不是很了解。
呂同學：
丁克就是男女雖然結婚，
但是不留後代，
或者各自有追求，
或者各自有想法，
但是女性選擇不懷孕，
甚至於不會去領養，
很多男女性科學家會因為自
己為國貢獻的追求，
會選擇這個方向。
成德法師：
謝謝呂同學剛剛提供這麼多
個案，
對於我下一次講這一條會有
很大的啟示作用。
當然，比方說廚藝，
一般家庭裡面女性煮飯稍微
比男性多，會多一點，
可是你看男人他假如以這個
為行業的話，
我們一般在電視裡面看到的
，這個大廚男生居多吧？
就是他真的有心要把它做好
了。
而且人有過去生的因緣，
說不定這個男士他過去生刺
繡就是很厲害、很厲害，
這一生轉為男身，
但是他前世這個能力還是很
強。
成德要強調一點，
你的這個能力很強，
甚至於你可以為國家拿到獎
牌，
跟你個人能不能得到家庭幸
福，
這都要靠自己去經營的。
就好像說你今天在事業裡，
女子她到單位裡做到董事長
或者總經理，妳成就不小，
可是妳回到家裡面，
假如妳不懂得經營的話，
這個家也不一定會幸福。
有一個故事不知道大家聽過
沒有，女皇回到家敲了門，
她丈夫在裡面說：「誰？」她說
：「女皇。」後來等了好一會沒
人開門，她又敲了門，
叩叩叩，
裡面又問：「誰？」「某某某的太
太。」這個門開了。
這個故事其實還是挺有味道
的。
至於妳剛剛有提到了，
就是結婚不生子或者不結婚
，我想這都是個人的選擇。
就像我們不結婚，
我們可以把天下人的孩子當
自己的孩子看待，
只要跟我們有緣。
不是說我不結婚我就沒有責
任感，
而且結婚也是看因緣。
比方說這個夫妻結婚了沒有
生孩子，
但是他把精力奉獻給了國家
，甚至於他從事教學，
那可能他的學生有受到他恩
澤的也會照顧他們。
師長有說，
你年輕的時候用心多照顧老
人，
你自己老了之後就有人照顧
。
從更大的一個範圍來看，
一個國家他一代人在護佑著
下一代人，
但是他們老了也要人照顧，
假如年輕人都不生，
不是說他都奉獻給了國家社
會，
而是他說生一個孩子我就沒
得玩，
我還要很多時間去happy happy，
假如不生孩子的很多都是這
個，
你看他們老了有沒有福報得
到人家的照顧？
所以家庭，
甚至於整個社會，
它都有它的一種軌跡在發展
，
也都要有一分責任感才好。
當然從女性的角度，
我們剛剛提到女有歸，
印光祖師都有提到，
女性除非妳要出家，
或者妳的願很切，
道心絕不動搖，
不然早點結婚，
因為愈晚結婚對象愈不好找
。
這也是要個人自己對自己的
了解，然後去做取捨。
有佛法就有辦法，
真的要走婚姻的，
可以求觀世音菩薩加持。
黃念祖老居士有一段教誨很
好，
他是講給要到日本去留學的
這些年輕學子，
給他們談從學業還有事業，
包含修行這方面，
還有找對象都有提到。
你說開太多條件，
你可能都找不到了，
要四個條件能掌握住，
他人品不要不妥當；
他是誠實的；
他是不亂搞男女關係的；
他是明白的，
不是愚痴糊塗的，
寧肯跟明白的人吵架，
不跟糊塗人說話。
當然見和同解很重要，
門當戶對其實最核心的還是
見和同解。
求觀世音菩薩請大家要加四
個字，「可許則許」。
像成德所信守的就是佛菩薩
安排，自己不操心，
整個過程我也沒有預設說我
一定出家或者在家，
沒有。
但是很冷靜，
就是你真的找一個對象，
那是要配合你一起做弘揚文
化的事。
這個配合得他願意的，
他的心境跟你不夠相應，
他怎麼配合？
每天可能你稍微晚一點回來
他就在那裡生悶氣了。
所以不要一加一小於一、
一加一小於零，
那就麻煩了；
一加一要大於二、
一加一要無限大，
這個後面再來講，
他做出榜樣來貢獻就大了。
因為每個人的緣不一樣，
所以現在事後想想，
真的佛菩薩安排，
不然我以在家身要帶我們漢
學院的同學們就挺難的，
尤其前幾屆八成都是女性。
我記得當時候我住在Tivoli，Tivoli的右
邊是一棵大樹，
左邊沒有種東西，
男左女右，
我一看左邊得種點東西陽氣
才會盛，
所以我就種了薰衣草，
後來男眾每一屆都有進來。
我們男同學有沒有到我那個
薰衣草前面拍一張照？
開玩笑的，開玩笑的。
可許則許，
我們還是安住當下，
多多念佛，至誠可以感通，
妄心很難感應。
「凡祈天立命」，
了凡先生這句話很有道理，「
凡祈天立命，
都要從無思無慮處感格」。
不是說我考慮還是成家好，
然後開始每天在那裡有沒有
對象出現、
有沒有對象出現，
你這個鐵定業障現前，
因為你一直在那裡起念頭。
所以無思無慮處，
了凡先生這句話不得了。
為什麼？
你常常在那裡起心動念，
說實在的，
我們過去生情感有欠債的太
多了，
你一起心動念他就起感應，
所以還是要無思無慮處，
這樣佛菩薩也加持得上。
才講兩句，
我們先休息一下，
大家先喝杯水，動一動，
我們十點的時候回來，
謝謝大家。